---
title: 物理学和人类认知的边界
layout: blog
tags: ["physics", "philosophy"]
---

**本人没有系统学过哲学，这篇文章只是我的一点思考，欢迎对本文中提出的观点或你认为不合理的地方进行讨论**

人类作为这个世界的一部分，真的能够仅仅凭借自己的感官和大脑理解这个世界的运行规律吗？科学，或者更具体的，物理学，到底是什么？

相较于地球上的大多数动物，人类拥有相当丰富的感官。但是即便如此，随着现代科学和技术的发展，人类的认知范围扩大到了从基本粒子到星系、星系团的级别，我们的感官才显示出了它的局限性。

具体来说，人有以下几种感官，分别用来接收不同种类的信号：

1. 视觉：光（电磁波）
2. 听觉：机械波（机械振动）
3. 嗅觉、味觉：特定分子的浓度
4. 触觉：压强、温度、湿度等

当然这些物理量也只有极小一部分可以被人类的感官所感知到，例如人眼只能接收波长在400nm到700nm之间的电磁波，人耳只能听到频率在20Hz到20kHz之间、响度在0到120dB之间的机械振动。在没有现代的实验仪器之前，人类感知到的世界是十分有限的。

当然，人类的能力也不只有感官：人类在进化中获得了所有动物之中最高的智力。人类的大脑可以通过视觉、听觉等从外部中获得的有限的信息里面尽可能真实的还原外部环境。更特殊地，人类拥有逻辑推导的能力，进而能够做数学计算以及从环境中找出因果关系。

可以说，一切自然科学就是建立在人类有限的几种感官以及逻辑学与数学的直觉之上的。例如我们熟知的科学方法，即“发现问题-提出猜想-设计实验-验证/否定猜想”这个过程，也是以感官、逻辑和因果律为基础的。即便现在的自然科学理论变得越来越复杂，越来越深奥，用到的数学模型相较以前也更加复杂，科学研究的方法论与之前仍然没有本质区别。新的科学发现，要么是人们“感知”到了新的东西，例如显微镜发明之后人们看到了细胞，要么是人们用逻辑“推理”出了新的东西，例如从无法用经典理论解释的实验现象中推导出了狭义相对论。

感官和逻辑组合而成的科学方法显得如此自然，以至于几乎没有人会思考科学方法以及它蕴含的假设是否是合理的。但是，这个世界真的能够仅靠感知和逻辑就被人类理解吗？

## 是否有无法被感知到的物理概念？

这个问题看起来很荒谬，就像是那个著名的“隐形喷火龙”一样：

> 我宣称我的车库里有一只喷火龙。但是它是隐形的，所以你没法看到它；它浮在空中，所以你没法触碰到它；它喷出的火与环境温度相同，所以你也感受不到它的温度；它没有形体，移动的时候也不会发出声音。那么“这条喷火龙存在”与“这条喷火龙不存在”有什么本质区别呢？

既然有我们无法感知到的物理概念，那么它存不存在又有什么关系呢？

但是仔细想想，你就会发现，“感知”也是分层级的。举个例子：

1. 你看到你的面前有一个苹果。你可以看到它的形状和颜色，你可以触碰它，你可以咬一口之后尝到它的味道。这个时候，多种感官可以相互印证“这个苹果是存在的”。
2. 你走在一片沙地上，你看到了某个动物的脚印。你仔细观察，发现它的脚印很小，能够清晰地分辨出脚趾和脚掌。你猜测有一只猫走过了这片沙地，但是你既没有看到猫，也没有听到猫的声音，你只是看到了它的痕迹，这个时候你能说“这只猫存在”吗？

可以说，绝大多数的物理学概念都不是像苹果一样“被感知到”的，而是像猫一样通过各种观察到的迹象再加上推理才得到的。比如说“电子”。当你看到通入高压电之后阴极射线管发出了一道射线，你看到“电子”本身了吗？当你使用原子模型去解释不同元素的光谱，发现你的模型和观测结果一致的时候，你能保证“电子”一定存在吗？

观测和测量仪器，例如天文望远镜、电子显微镜等，可以看作是把某种我们无法直接用五感来感知到的物理现象通过某种方式转化成我们能够感知到的形式，例如把观测结果投在显示屏上从而让我们可以用视觉感知到某个信息。这也可以看作是某种的“感知”。由于这种“感知”涉及到了人眼之外的更多更复杂的相互作用，所以我们认为这种感知是“间接的”而不是“直接的”。

如果我们把所有的物理对象和概念按照“能否直接/间接感知”来分级，大概是这样的：

- 能直接被感知
  - 时间、长度、面积、体积、质量、力、光照强度、声音、温度、湿度、气味等
- 不能直接被感知，但可以通过测量仪器间接被感知
  - 对象：可见光之外的电磁波、超声波和次声波等
  - 概念：极小或极大的的长度、电压、电流、光的偏振
- 不能直接或间接被感知
  - 对象：暗物质等
  - 概念：能量、熵、~~暂时想不到其他的例子了~~

即便是技术如此发达的现代，仍然有一部分物理量是只存在于理论中，而无法被直观的感受到的，例如熵：你只能根据一个热力学系统的变化来计算出它的熵变，但是没有任何仪器可以测量出这个系统的熵的具体数字。可以想象，如果人类自始至终都没有发明热力学的话，那么任何人都永远无法认知“熵”这个概念。

可以看出，感官并不是万能的。在没有理论的指导下，仅靠感官无法获得这个世界的本质。感官无法感知到只存在与逻辑世界中的概念。

但是即便在感官的基础上再加上逻辑，我们就能够认知这个世界了吗？

## 人能够认知到这个世界最本质的定律吗？

人类的大脑拥有一个比任何感官都要强大的工具：逻辑。1到2岁的婴儿从它对这个世界有限的观察中就可以仅凭推理得出因果律和一些基础的逻辑学和数学。而在接受了更多教育之后，我们还掌握了更多数学、逻辑学和概率论的工具，比如用于根据先验概率和知识更新条件概率的贝叶斯法则。

抛开这些结论在现实世界中的正确性不谈~~（关于因果律、经验法则等定律是否真实存在、还是仅仅是人类的某个幻想，这也是曾经的哲学家争论过很久的问题）~~，依靠这些逻辑学和数学工具，我们将过去发现的定理应用到未来，做出预测，进行试验，通过实验结果修正定理，最终逐步搭建起了现代的自然科学的大厦。至少在现在，我们还没有找到逻辑、数学与自然科学之间相互矛盾的地方，或许这条路在以后也可以接着走下去。但是，作为一个人类个体，学习这些数学和科学理论所需要的成本在不断地增加。

对于一个普通的人类，想要从刚接触这个物理世界到学习完目前物理学最深刻、最有可能接近世界本质的理论——超弦理论，它需要经历25~30年的教育。这其中的投入是巨大的。而在当今的时代，社会的诸多领域里人类的智能已经表现出它的局限性了，人造的机器已经不仅在力量上，而且在智力上也远远超出了人类。或许100年前的人类都无法想到一个机器能够学习全人类所有的文字，并且能和你通过日常语言来对话。如果将现在的发展趋势推测到未来，可能不久的将来，世界上就会出现专门用于学习复杂数学结构和数学定理的AI（从而能够更好地理解世界的底层逻辑），到那时候，计算机只需要源源不断的电力就可以不断的产出人类穷尽一生都无法理解的数学定理。

而即便我们探知到了这个世界最本质的物理定律，它能够对我们的日常生活有影响吗？或许也不会，因为这个由物质构成的世界中的复杂因素太多了。在简单的系统中，例如机械工程和电子工程，或许使用物理学定律进行计算能够得出非常接近真实世界的模型；但是在更加复杂的系统里，例如对蛋白质空间结构的预测，因为里面的影响变量太多，由物理学定律计算出的结果甚至比不过仅靠大数据训练出的AI模型。

可是我们真的能够发现这个世界最基本的物理定律吗？即便发现了，它能够给我们带来多大的好处呢？

## 这个世界被物理学定律指导吗？

这是一个关于我们生活的这个世界的终极问题：物理学，以及其他的自然科学定律，到底是在描述这个世界，还是在指导这个世界？

在相对论和量子力学被发现之前的世纪，物理学家都普遍认为这个世界遵循着牛顿定律的指导，也就是说牛顿定律才是这个世界的最本质的理论。当然它们的想法也不无道理：从天体的运行，到身边的材料、流体、气体的运行，刚体的旋转等，这些系统的物理定律与牛顿定律都是兼容的，都可以看作是牛顿定律在特殊条件下的表现。

而到了19世纪，麦克斯韦发现了电磁学、玻尔兹曼等人发现了热力学之后，人们才开始质疑牛顿定律的绝对地位。电磁学与热力学这两个学科中的物理定律与牛顿定律在本质上就是不兼容的。例如电磁学中引入的“电磁场”这个概念就无法在牛顿定律中找到对应的概念。到了20世纪，相对论和量子力学被发现之后，牛顿定律的地位彻底被撼动了。人们意识到世界并不是牛顿描述的那样简单，在牛顿定律之下还有一个更本质的规律，而牛顿的三条定律也只是在某些特殊的情况下能够很好地描述我们周边的世界而已。

那么我们也许可以合理地猜测：在广义相对论和量子场论之下还有可能有更基本的定律。进一步的说，也许任何我们能够感知到的定律都不是这个世界最本质的定律。那么存在一个指导我们整个宇宙运行的、最基本的定律吗？

或许从这些讨论中你也应该明白，或许这个世界是否有最本质的物理定律、这个世界是否由物理学指导，在目前的阶段还无法被回答。那么，我们面对自然科学的正确态度或许是：**不要问太多关乎世界本质的问题，能够解决实际问题才是衡量一个理论的最终标准**。
