---
title: 【短篇科幻】数据标注员
layout: blog
tags: ["short-story", "science-fiction"]
---

李薇坐在傍晚的9号线地铁上。低头看下去，在空旷的地铁上，女儿一只小手攥着白色书包带，另一只手紧紧握住地铁扶手，像是要故意躲开自己却又不敢离开太远。书包带上别着一个电子名签，上面印着“杨春霞”三个字。

“霞霞，今天在学校过的好吗？”李薇试探性的问女儿，可女儿只是默默的点了点头。

这样的生活好像从杨春霞上小学一年级开始就一直持续着，日复一日，即使与杨明文离婚也没让她的作息改变多少。她依旧是每天四点赶着4号线到金华小学，再等四点半赶着4号线回家。大概离婚前后唯一区别就是要在五环外的平安新城站下车，比之前在佳园路时多换乘一条线，多走十三个站。除此之外，晚上还是大同小异，还是做饭、洗碗、打扫卫生、带孩子去附近公园玩，抑或是陪孩子写作业。日子就这么一天天过着，在李薇脸上划出一道道皱纹。

李薇望着地铁车窗外飘过一盏盏全息屏幕发着呆。车窗那头映出的疲惫面孔忽地变成了一个跃动的广告。“*神经未来，让您拥抱未来！植入电极，让信息触手可及！*”广告上那机械面孔激动而略带生硬地朗读着，李薇却只对这种新式注意力捕获广告感到烦躁。

“平安新城站，到了。”机械播报音响起。李薇和女儿随着零星几个行人走出地铁站，走过锈迹斑斑的铁栏杆，走过脱落的墙皮，走上长着青苔的石台阶，停在了家门口。李薇望着把手上的白色字条，顿了一顿，接着拿起字条读了起来。字条上粗糙地打印着：

> 平安花园3栋1单元203电费缴费通知：您的电费与 2062 年 8 月 29 日已到期，截至目前共欠费 1062.5 元。请及时在付款通上缴费

李薇这才想起来，自己这个月支出的大头：房租、水费、电费、网费，都还没交。手头本来就拮据的李薇这下不得不再向家人多要点钱来把这些费用垫上。女儿盯着妈妈脸上阴郁的表情，沉默着，李薇只得挤出一个笑脸问道：“霞霞今天晚上想吃点啥，妈妈给你做，好吗？”

李薇心不在焉地做着饭，说是做饭，也不过是把商场里的预制菜在微波炉里热一下。“加热时间3分钟，来点一首音乐放松一下吧！”微波炉的智能语音助手播报着。望着那微波炉，不知怎的，李薇又想起了前夫杨明文。大概是从杨春霞出生起，杨明文就变了。他变得越来越忙，早出晚归，深夜才带着满身酒气回家。一年前，两人间断断续续的争吵变成了两张血红的离婚证。“到头来，这微波炉都越来越智能，可人却越来越冷漠。”想到这，李薇摇摇头。

“滴答”一声响，塑料盒装的炒肉盖饭从微波炉里弹出来。盖饭的色泽不算太好，看着没有那么诱人，只够凑合填饱肚子。李薇却顾不得那么多：再不去找一个稳定工作的话，以后的生活都是个问题。

---

深夜，女儿早已熟睡，可李薇却久久不能入眠。李薇躺在床上，戴着全息镜，看着眼前变换的场景一片片划过。

“震惊！南海市一女孩跳楼自尽，原因竟是...”

“你不知道的生活小诀窍，立省一千块...”

“博主教你时尚穿搭，简约又不失高档...”

“为什么离异家庭的孩子容易受伤？...”

“注意看，这个男人叫小帅，他现在...”

李薇看着这一串串毫无关联的信息划过她的眼前，只把它当作是某种消遣。就在这时，那个她看过无数遍的广告又勾起了她的注意。

“*神经未来，让您拥抱未来！植入电极，让信息触手可及！加入神经未来，成为数据标记员，月入五万不是梦！上手简单，无需学习，在家即可远程工作...*”

还是那个熟悉的机械面孔，还是那个抑扬顿挫的语调。可这次，这广告声却一遍遍回荡在李薇的脑海中，点燃了她在焦虑中的希望。李薇将全息镜放在一旁，任由耳机里的广告继续播放，随即打开电脑，搜索着神经未来公司的数据标记员招聘信息。

“神经未来，”李薇想着，“这可是我国最大的人工智能科技公司，多少人梦寐以求的地方。虽然数据标记员的工作辛苦些，但待遇肯定不会差。”

李薇找到神经未来的招聘页面，填入自己的身份信息。身旁，女儿熟睡着，书包上的电子签名在夜里发着淡绿色的荧光。李薇回头看了眼女儿的脸，接着颤抖着手提交了招聘申请，急切地等待着下一个页面加载出来。可等下个页面弹出的时候，李薇却傻了眼。页面上写道：

> **招聘条件**
>
> 神经未来数据标记员需自费进行兼容神经未来©脑机接口的**脑内电极植入术**。在脑电极与神经未来数据库同步后方可开始数据标记工作

脑内电极植入术现在虽已成熟，但价格可不是所有人都付得起。李薇皱起眉头，仔细盘算起自己的存款。

“一个月房租和水电费差不多一万八，植入脑内电极少说也要四万，和神经未来兼容的至少要六万。”李薇想着。自己的存款也就只剩十万了，要是做了电极植入，每个月能像广告里说的那样月入五万也好，但如果这只是广告的一面之词，自己大概连做植入的钱都还不起。

夜深了，大地一片寂静，耳边只有不知何处传来的机械运转的嗡嗡声。对面的大楼上还有零星几盏开着的灯，掩盖了那早已无人在意的繁星。

李薇掏出已被揉皱的电费缴费单，又回头看了眼女儿。“我必须赌这一把了。”李薇下定决心，准备拿出存款做脑内电极植入术。

---

两天后的清晨，李薇送走了女儿，径直走向了南海市人民医院。市中心的人民医院早已变得拥挤而落后。听老人说，“人民医院”这副牌子保留了一百多年，与近几年那些科技和制药公司合办的“科瑞医院”、“智源医药科技医院”等显得格格不入，更别提早已数不清的线上医院了。虽然设备落后了些，人民医院的价格还是最亲民的。

医院大堂里站满了白发苍苍的老人，有的拄着拐，有的装着义肢，有的坐着轮椅。李薇捧着那枚装着自己化验信息的芯片，坐上拥挤的电梯，在7楼神经科下了电梯。

神经内科的走廊里，冷色荧光灯照在漫长的队伍上，映衬着那一列无表情的面孔。李薇找到那间写着“脑内电极植入术 手术间”的大门，又沿着熙熙攘攘的人群一路返回，在队尾找了个塑料椅坐下。

李薇看着眼前的队伍像蠕虫一样缓慢前移着，不觉又出了神。某一瞬间她甚至怀念起了与前夫在一起的生活，至少那时不用像现在这样为钱发愁，她想着。但当前夫那烂醉如泥的脸从李薇脑海里冒出来时，李薇便暗自庆幸自己不是那种为钱折腰的女人。

不知等了多久，李薇听到前面的播报音叫起了她的名字。李薇摘下全息镜，在下午刺眼的阳光下，眼前的手术间大门缓缓打开。一位穿着白大褂的医生盯着手上的屏幕，头也不抬地问道：“李薇？哪位是李薇？”

李薇向医生示意，随即医生将她带到手术台前。房间弥漫的消毒水味和手术台前泛着寒光的机械臂让它感到不自在。“手术很快，十五分钟就能结束。”医生拿过李薇的体检报告芯片插在旁边的手术台里，“从你的身体状况来看，术后不会有太大反应，可能需要两到三天完全恢复。恢复期间可能会有短暂头痛和失忆，但不会太严重。”

“我已经准备好了”李薇点头。

“关于手术的费用，”医生问着，李薇眉头一紧，“一共是64200元。您可以选择术后一次性支付，或者绑定付款通账号，每期支付3000元，24期付完。您看...”

不等医生说完，李薇抢着答道：“我一次性付清。”

“那就好。”说着医生把一块老式显示屏拖到手术台上的李薇眼前，“请仔细阅读并签署手术协议。”

黑白屏幕上那密密麻麻的文字让李薇感到头疼。李薇迅速扫过所有协议，在下面签上自己的名字，点击“继续”按钮。机器处理完毕后，麻醉剂从李薇静脉处注入，李薇陷入了短暂的沉睡。

协议的最后一行用小字写着：

> 签署本协议意味着您同意将部分脑区匿名发送至神经未来数据集©用于数据优化和个性化推荐

---

李薇只记得那天手术后她在头昏脑胀中被电子轮椅抬出了手术室，下了电梯，又昏昏沉沉地上了地铁。到家后，李薇感到意识清醒了些，便走到梳妆台前洗了洗脸，转过头去，解开头发，看着镜子里被头发盖住的几个金属电极。李薇试探性地用手碰了碰电极末端，没什么特别的感觉，但她莫名地颤抖了一下。李薇闭上眼，想着：“为了给霞霞一个更好的未来，这也算是值了。”

李薇进屋打开了电脑，照着网页的指示将自己的电极与神经未来同步。网页随即跳出下一个页面

> 欢迎标注员李薇
>
> 正在提取脑电数据...
>
> 您接下来可能会看到不同的画面，请不要慌张，保持就坐

李薇正紧盯着屏幕上的文字，忽然感到眼前的视线变得模糊，随即眼前出现一片黑白交错的条纹，忽地又变成了一个彩色的圆圈，然后又变成一张模糊的人脸。李薇正暗自感到惊奇，眼前的画面却消失了。

> 脑电数据提取完毕，接下来即将进行标记核验测试
>
> 您将会看到一段短剧和一段基于短剧的文字描述，请判断文字描述是否符合短剧内容。

李薇的视线又一模糊，眼前渐渐出现两个人影，一男一女。李薇定睛细看，远处一层层海浪拍打着沙子，男子单膝跪地，手里捧着一束鲜红的玫瑰花；女子微微颔首，雪白的长裙在夕阳下闪闪发光。

短剧进行到一半，李薇听到脑内一个声音朗读到：“判断以下描述：‘一男子在海边向一女子求婚’。”李薇刚想着这个描述没问题，脑内的一个声音就答道：“标记核验正确。”

随着脑内的画面渐渐淡去，李薇看到眼前的电脑屏幕上写着：

> 欢迎标注员李薇，您的工作从今天正式开始！

李薇合上电脑，躺在床上，长出一口气。抬起头，墙上的电子表刚跳过“02:58:14”。李薇直起身，自言自语道：“该去接孩子了。”

---

次日，李薇的工作正式开始。将孩子送走，再将卫生机器人启动后，李薇便坐在桌前，连上脑电极，看着眼前划过的一幕幕戏剧。每一秒，数万个短剧与它们的标记由世界各地的数据标记员一一核实，最终返回到神经未来总部，成为公司下一代强人工智能模型“盘古”学习的养料。

当李薇看到某个法国人学习中文的搞笑短剧时，她毫不犹豫地给对应的文字描述标记为“正确”。但过了十几分钟，系统突然跳出一条提醒：

> 您给出的标记，“一位法国人在学习中文”，被多数人判定为“错误”。此标记将不计入您今天的工作。

李薇感到困惑。从她今早刚开始工作就已经接到4次提醒了。她断开脑电极连接，想在论坛上查明白这个莫名其妙的错误。

几分钟后，李薇便受到了一位匿名网友回复的一串链接。李薇点进去，网页跳转到了神经未来公司的标记员计价说明上。

> 公司为了保持数据标记的正确，会把同一段视频和标记通过网络发给天南海北的许多核验员，再以这些核验员中给出的多数回答为准。
>
> 若您的标记与多数核验员相符，此次标记会记录为一次有效标记；否则，此次标记会记录为一次无效标记。结算工资时，以核验员一天中做出的有效标记为准。

李薇十分不解，自己给的标记明明是正确的，为什么那所谓的“多数人”都不这么认为？李薇接着论坛上发帖求助，但这次等了许久都没人回复。李薇不得已再度连上脑电极，继续工作。

下午，闹钟刺耳的鸣叫将李薇从工作中唤醒。李薇断开电极，看着屏幕上显示的工作总结。

> 数据标注员 李薇
>
> 有效标记 368 个；无效标记 302 个；准确率 54.9%
>
> 本日工资 220.80 元

“怎么将近一半都是无效标记？”李薇恼怒着说。但不论工作如何，自己都要先放下情绪，去把女儿接回来。

---

地铁驶过老旧的铁轨，发出刺耳的摩擦声。李薇倚靠着车厢，只感觉从未有今天这样疲倦。即使是足不出户的脑力劳动，一天的劳累也足以将人压垮。

女儿看着妈妈疲惫的样子，久违地开口说了话：“妈妈，你怎么了？”

“没关系的，霞霞，”，李薇挤出一丝笑容，“妈妈只是工作累了。晚上妈妈带你吃好吃的怎么样？”

杨春霞再没说一句话，只是默默地望着她妈妈。李薇抬起头，看着晚高峰地铁上来来往往的人，看着那目光呆滞的上班族和高三学生，就好像是在看着一个个镜像的自己。

列车上那老旧的蜂鸣器“嘀、嘀、嘀”响起了三声播报音，催促着李薇母女下车。李薇牵着女儿的手，走出地铁，踏上了空旷的站台。

---

深秋的黄叶已几乎落完，而雪却还没下过一场。李薇渐渐熟悉了她的新作息，标记员的工作也逐渐得心应手。

李薇渐渐摸清楚了与她相隔在网线那端的“多数人”的想法。比如，超过5分钟的短剧，不论文字描述正确与否，在看到它的第一眼就该直接标记“错误”：与其费力不讨好地看完5分钟的剧还不一定能拿到一份工钱，还不如用这时间多看两三部剧，多拿点钱。

除此之外，“多数人”在看到有关国外的短剧时都会直接标记“错误”，而看到科学与技术相关的短剧时都会标记“正确”，不论内容是否与文字相符。李薇搞不懂为什么网线那头的人们会有这些偏好，但不管怎么说，成为“多数人”的一员就有钱拿，何乐而不为？

闹钟的滴答声再次将李薇唤醒。李薇扫了眼电脑上93.7%的准确率，便匆匆合上电脑，赶往地铁站。

地铁上，那熟悉的疲惫感又像海啸一般涌入李薇的大脑，随即蔓延到身体各处。李薇只觉得心跳猛然加速，四肢无力，她只得抓紧扶手、喘着粗气、强撑着站起来。“怎么这么累啊！要是能早点回到家里，躺在床上，继续标记短剧就好了...”李薇刚想到这，就被这想法吓得呆住了。从何时开始，自己宁可继续工作也不想去接女儿了？让女儿拥有幸福生活可是自己选择工作的最初动力啊！

晚饭的餐桌如同往日一样沉默，只是这种沉默逐渐从单边的沉默变成了双边的。李薇不再有精力、也不在有兴趣关注女儿在学校里过得怎么样了。饭后，坐在床上继续她的标记工作。女儿则一人坐在自己的房间，写着作业，画着画。

就在李薇工作时，女儿忽然闯进房间，叫嚷着要妈妈带她出去玩。李薇十分不耐烦，但也极力掩饰自己的情绪，轻声说：“霞霞不要着急，妈妈要工作，以后有时间再陪霞霞出去玩，好吗？”

“妈妈你变了！我要原来的妈妈，不要天天工作的妈妈！”杨春霞带着哭腔说。

李薇忽然怔住了。女儿说的没错，自己好像确实变了。也不知是从何时开始，自己不再陪女儿去公园玩，满脑子就只有工作，除了标记短剧以外别的什么事都不想做。李薇顿了一下，只好搪塞过去：

“霞霞，等你长大你就明白了。”

随即便被自己这不知从何而来的敷衍态度恶心到。我可真是个糟糕的妈妈，李薇想着。

女儿也沉默了。接着，女儿头也不回地走回自己房间。

那张女儿两岁时画的全家福上，妈妈的脸也被女儿用水彩笔涂黑了。

在神经未来的劳动合同上，有一行被李薇略去的小字：

> 为了保证数据标注员在高强度工作下的身心健康，甲方拥有调用乙方脑内深层电极的权限，用以抑制脑内血清素再回收、促进脑内多巴胺和内啡肽分泌，缓解压力带来的心理健康副作用。

---

李薇躺在床上，辗转反侧，久久不能入眠，脑内始终盘旋着女儿那句话。

我真的变了吗

我大概变了吧

李薇仿佛听到脑内还有一个微弱的声音轻轻呼唤

“忘掉烦恼，忘掉疲惫，快去工作吧！”

李薇只觉得自己好像对工作上了瘾，一刻都不想停下工作，甚至在梦里都迫切地想点开下一个短剧。

李薇皱紧眉，摇摇头，下定决心，不论明天发生什么，都不能再把脑电极交给公司了。李薇决定明天起床送走女儿后要去外面走走，让大自然来熏陶一下内心。

想着想着，窗外的黑夜渐渐散了，东方已升起一束光芒。

李薇起身，走到女儿房间里，帮女儿收拾着新一天的书包。李薇偶然注意到曾经的英语课本变成了一门新课：中华传统文化。

吃过早饭，李薇带着女儿走出房门，走上那斑驳的马路，抬头看了看两侧自己忽略许久的招牌。街道似乎在熟悉中透着一丝陌生，在这短短两个月里已经不知不觉地变了。

李薇依稀记得自己去过马路尽头的巴黎面包店，而现在取而代之的是一家新开业的港式奶茶店。蓝白色的荧光灯管上用圆润可爱的字体印着“港式奶茶”几个字，奶茶店的员工也在对路人微笑示好。可李薇却只感觉十分陌生，甚至有些诡异。

路东侧的汉堡店好像也没了，李薇不敢想象那家国际知名的连锁品牌有一天会倒闭。而现在，路东侧的店铺里坐落着一家兰州牛肉面馆，招牌上还特地强调着“西北风味”、“传统美食”。

李薇已经想不起来上一次她是什么时候看到“法式”、“意式”之类的标语了。

李薇回想起自己在做数据标记员时否决掉的那么多外国视频，隐隐觉得这两者好像有联系，但又说不出来是什么样的联系。女儿不以为意，仿佛她早知道这些招牌变过一样，自顾自地在前面走着。

---

那年冬天一共下了三场雪，紧接着第三场雪便是一场让人暖意昂扬的小雨。冰封的地面渐渐化了，嫩绿的枝芽从山里、水里、树里冒了出来。迫于生计，李薇还照常持续着数据标记员的工作。“多数人”的标记偏好一直在变，而李薇也努力尝试学习如何像“多数人”一样做标记。

那天，李薇坐在地铁上，看着地铁荧幕上播放着一幕讲述家庭暴力的短剧。剧中，一位丈夫每天早出晚归，酗酒成性，殴打妻子，最终妻子与丈夫分手。短剧下方还用醒目的字写着“拒绝家庭暴力，维护健康家庭”。

“这标记不对吧？”李薇暗自嘀咕道。
