---
title: 【微科幻】自动化恋爱
layout: blog
tags: ["short-story", "science-fiction"]
---

> 本文原本为我在学校创意写作课的一次习作作业，已将原文翻译为中文并改动部分人名与故事背景

那是一个晴朗的周五夜晚。最后一缕日光透过淡灰色的窗帘，洒在陆伟的电脑桌上。“可算是把活干完了，难得有这么一天不用加班啊。”陆伟伸了个懒腰，站起身来，打开房间里的窗帘。向下望去，院子里的几树桃花都已悄然绽放。陆伟下意识地看了一眼墙上挂的表——下午6点45分。“享受一下这个周末吧。”

但眼前的事情可让他享受不起来——一想到这周末要回家听家里长辈唠叨着催婚，他就烦到皱起眉头。虽然30出头的陆伟现在已经是某游戏大厂的基层管理人员，已经是家人口中的“成功人士”，但他对自己的工作和生活一点也不满意。这门工作几乎能挤占他所有的空余时间，周末加班都是常有的事。好不容易能有一段空余的周末，家庭的压力也能让他喘不过气。另一边，他还要时刻担心着人工智能哪天会不会抢走自己的工作，毕竟现在科技进步得太快了，自己这行可没有“铁饭碗”一说。

陆伟在房间里不安的徘徊着，忽然内心生出一种无法表达的孤独，这孤独驱使着他走出房门，停在电梯间面前。陆伟按下按钮，想着下楼看看，但目光停在电梯上方闪烁着的数字上。“或许我确实该找一个能陪伴我的人了。”陆伟想着，走回了房间。

陆伟坐回床上，打开手机。“Sara？”陆伟喊道。一个机械女声从手机里传出：“我在。您现在需要什么帮助吗？”现在的AI语音模型相比2020年那会的“古董”的声音更加自然，已经能与真人的声音完全无异了，但陆伟特意挑选了这个十分具有年代感的机械音——大概是为了仍然让自己沉浸在“AI落后于人类”这一过时的幻想里，让自己面对AI进步少点压力吧。陆伟命令着Sara：“帮我在这个城市的所有女孩里面找到最适合我性格的那个。”

Sara忽然停住了，陆伟桌上那台运行着Sara程序的台式电脑发出了风扇的呜呜声。十几秒之后，Sara说话了：“非常抱歉，我无法理解您的指令。根据您的面部表情和神经活动推测，您现在希望找一位陪伴您的伴侣。您可以尝试参加一些您所在地区的社交活动，拓展您的社交圈。”

“你说这些有什么用，”陆伟抱怨道，“现在哪还有社交活动啊？所有人都宅在自己家里，上哪找社交活动去？你就给我一个名单让我看看。”

Sara再次沉默了，只剩下手机上“正在搜索互联网”一行字在不断地闪烁。陆伟盯着手机一言不发，他甚至开始怀疑是不是自己电脑型号太旧、跑不动最新的Sara语言模型了。沉吟片刻，陆伟手机上忽然弹出一条某个婚恋网站的提示：“你想要继续查询您所在城市的人口数据吗？本操作有风险，请谨慎执行。”陆伟看都没看就点了选项框“是”，紧接着电脑风扇又“呼”一下飞速转起来。过了一小会，风扇停了，Sara的图标重新回到屏幕上：

“以下为xxx婚恋网数据筛选后的查询结果，按照与您的匹配度排序：

1. M女士：26岁，162cm，双鱼座，ENFJ，生物医学专业研究生在读
2. D女士：28岁，165cm，天秤座，ISFJ，xxx事务所在职律师
3. C女士：27岁，167cm，双子座，INFJ，中学教师
4. ......”

“好，停下吧。”陆伟抱怨着说。“就先选第一个人，先试着联系她下。”陆伟也不期望能够这么简单地找到真爱，或许这样找到的另一半只能作为他无聊生活中的一点波澜。

“Sara，那现在你就假扮成我和M女士先在线上聊着天，和她熟悉起来。等她对我足够信任之后你再把谈话转交给我，我会处理好后续的。现在还有点别的事情要干，剩下的就交给你了。”陆伟一边命令着，一边坐到电脑桌前打开他曾经最爱玩的FPS游戏——工作如此忙的他也有许久没有登录曾经的账号了。毕竟，和陌生人交往这种事情陆伟可是从小就不擅长，也因此陆伟一直信任着自己的AI助手的人际交往能力。让Sara来应付难缠的甲方这种事情他曾经也干过不知道多少次了。陆伟心里想着，现在全世界大概都不会有人还能精力旺盛到愿意和陌生人交流了吧。

“没问题，我会在接下来的每天早晨通知您谈话的进度和你们的亲密程度。”Sara回复着。

第二天早晨，陆伟从床上爬起来，看着窗外正午柠檬色的太阳。陆伟注意到他的房间似乎比前几周更亮了——毕竟，春天已经悄然来临了。陆伟拿起手机，用他那仍睡眼惺忪的脸解锁。

“等会，这是怎么回事？”

陆伟被他手机上3065条新信息吓到了，其中3057条是和M女士的聊天。

“Sara！你怎么了？”他喊道，“这些信息是怎么回事？”

“我在执行你下达的命令，和M女士建立联系。”手机语音助手应声响起，“现在你们的关系亲密度已经达到85%，可以将对话转交给你了。”

“但你一晚上给她发3000多条信息这多少有点问题吧！”陆伟点进聊天框，“等会，这几乎每条信息对面都有在回复，这怎么可能？对面又不是二十四小时在线的。”但眼前的聊天记录确实是这样的，甚至对面回复每条消息的频率都不超过一分钟。陆伟对昨天Sara做的事情更加困惑了。

“所以只可能有一种解释，”Sara回复陆伟说，“那就是，对面也在用AI自动回复。”
