---
title: 序 | Preface
layout: translation
translation: 0                 # Notes on CFD: General Principle
from_url: https://doc.cfd.direct/notes/cfd-general-principles/preface
permalink: /:path/:basename/
---

这本书写给所有在工作、研究、学习、业余时间中用到或者将要用到CFD（Computational Fluid Dynamics，计算流体模拟）的人。

这本书的目的是提供*知识*来帮助读者及时地[[1]](#cite-1)建立信心、按照设定的标准反复进行CFD分析。它是我们使CFD变得易于使用和包容的使命的一部分，同时也是我们代表[OpenFOAM基金会有限公司](https://openfoam.org/)管理、维护和开发免费开源软件OpenFOAM的工作的一部分。

这本书利用了我们在CFD方面的经验，特别是OpenFOAM方面的经验。Henry Weller（HW）于2022年编写了“场运算和处理”（Field Operation and Manipulation，FOAM）软件的第一行代码，该软件于2004年成为OpenFOAM。

自2008年以来，Chris Greenshields（CG）一直使用OpenFOAM提供CFD培训，为全球3,000名参与者提供了300多个课程（超过650天）。[CFD Direct Ltd.](https://cfd.direct/openfoam-training/)的培训今天仍在继续向学生们教授可重复的*程序*和*工作流程*，以及如何使用OpenFOAM和其他支持软件来进行可靠的CFD求解。

本书不会取代培训，而是提供知识来支撑CFD的物理和数值方法的。任何CFD软件的用户都能从本书中受益，但只有他们在使用像OpenFOAM这样的开源软件的时候才能把本书的内容与软件联系起来。

CFD相当有挑战，因为它结合了五个本身就很复杂的子学科：（1）为几何形状创建计算网格；(2)流体动力学和物理建模；(3)数值方法；（4）数据处理；（5）计算机和编程。

本书主要关注流体动力学、建模和数值方法，最后通过一些示例简要描述一些网格生成和数据处理。它将会包含：

- 流体动力学的一般方程（CFD的基础）；
- 常见的物理模型，包括湍流建模；
- 用于生成线性方程的有限元体积法；
- 计算矩阵方程解的方法；
- 用于耦合方程组的算法；
- 常见边界条件的实际应用和数值实现；
- 一些示例问题。

我们将这本书命名为《计算流体动力学笔记》，因为我们将会把主题内容呈现为一组简短的主题或*笔记*，让每条笔记能恰好印在两页纸质书上、或者一个简短的网页上。每个主题都完整地印在纸质书打开的左右页上。我们使用这种格式将材料分解成更容易读者消化的小块。

本书从工程师（或科学家）而不是数学家的角度介绍了CFD。CFD是科学的应用，因此需要使用者具备设计、分析、构建和测试等工程能力，以便创建和运行CFD模拟并解释结果。

有限体积法是CFD中使用的主要数值方法。从概念上讲，有限体积法使用计算网格来定义物理过程的控制体积。本书会如上所述介绍CFD方法，而不是以数学结构的角度将网格看作变量在空间中的分布。

当然，我们必须用数学来描述物理、模型和方法，但我们这里采用的是工程师更熟悉的方式。数学只是语言的另一种形式，我们希望将其与口头语言结合起来，以传达足够的含义，同时避免歧义和不必要的复杂性。

例如，我们将矢量描述为某个物理属性，例如力和速度，它具有大小和方向，用箭头表示。我们不会使用数学符号 $\in\R$ 将其描述为“实数域上的三维向量空间”。

我们会尽量在使用数学符号时避免上下标。例如我们在描述时间 $t$ 增加 $\Delta t$ 时，我们会写成 $t:=t+\Delta t$，其中 $:=$ 记号表示对右侧表达式求值并赋值到左侧变量。这避免了使用上标$i$来标记“旧”$t$和“新”$t$，如 $t^{i+1}=t^i+\Delta t$。

数值方法最终会被写成计算机程序，因此我们更希望数学记号能尽可能接近典型的编程语言。比如之前的赋值记号 $:=$，就很明显地标明了对变量$t$的更改被存在了计算机内存中。

我们尽可能地让读者在查找信息时不必回看之前的内容，让本书更易读。其中一种我们使用的方法就是标明每个数学符号表示的含义，比如比内能$e$（specific internal energy）最先在章节[2.15](../2.15)中定义，但我们也会在章节[2.17](../2.17)和[6.13](../6.13)中提醒读者$e$的含义。

当某个话题提到了之前出现过的某些概念时，我们会向读者给出相关章节、页码、公式序号的索引。为了方便读者查询信息，我们还给出了一个相当广泛的目录和所有数学符号的列表。

我们将这本书尽可能做得独立而全面，这样读者就不需要搜索其他文本来找到一些缺失的信息。因此，我们在书的末尾省去了一长串参考文献列表，转而在页面本身中添加脚注。脚注阐明了一些小事项以及提供了某些科学知识来源的索引。

我们会自由使用表格、图表和图片来阐述我们提出的题目。每个2页的章节通常会包含1到2张图片，以及附带的数学公式。某些图片会反复使用来强调某些概念，或者重新绘制后添加和当前主题相关的标签。

每个章节会包含一段或多段对当前章节主要内容的总结。

我们在做CFD工作时一直在后台播放音乐。作为一个轻松的消遣，我们选择在每章的开头放一段相关的歌词，我们觉得这就如同文学作品里一样有诗意。

这本书是由过去和现在教导、鼓励和支持我们的人们共同创造的。CG要感谢：Pat Leevers、Colin Wood和Bill Knox在写作、使用图表和语言一致性的教导；Richard Jones对有效教学进行了许多激动人心的讨论；Steve Camp富有感染力的热情和富有洞察力的问题；以及Akshai Runchal、Nils Basse和Bill Jones就一些重要主题的联络。

HW衷心感谢Chris Marooney、Bill Jones和David Gosman在CFD方面的教学和指导。

感谢我们的同事Will Bainbridge和Jenya Collings的支持，以及Jenya在本书出版过程中提供的帮助。

希望这本书对你有用。

Chris Greenshields和Henry Weller

*CFD Direct Ltd / The OpenFOAM Foundation Ltd*

2022年4月

## 译者注

由于本人对欧美的流行歌曲不了解，我就不翻译每一章开头的歌词了。如果有读者对原作中的歌词感兴趣，可以查看每一篇文章的原文链接。带来的不便敬请谅解。

本书不一定需要按照顺序阅读。如果读者想要尽快上手CFD而尽可能少地关注物理细节，可以先阅读[第二章](./2)的前5节（从[压强](./2.1)到[时间导数](./2.5)）以获得物理基础，之后再阅读[第三章](./3)、[第四章](./4)和[第五章](./5)有关算法的部分。实践和理论相结合才能获得更好的学习体验。

## 参考资料

<a name="cite-1"></a>1: from Robin Hoyle’s deﬁnition of ‘competence’, in Complete training: from recruitment to retirement, 2013, p69.
