---
title: 2.0公告 & jekyll介绍
layout: blog
tags: ["bulletin", "jekyll", "writing"]
---

## 公告

大约有三四个月没有发新的博客了，不知道还有没有人看。。。

自从这个版本之后，我将舍弃我自己做的那个博客文章发布系统，而采用一个现成的工具：jekyll。主要原因嘛，就是~~懒得继续写代码~~jekyll做的比我自己写的系统好用。毕竟造别人已经造过的轮子是无意义的（

现在旧版博客文章还没有完全迁移过来，以后也会陆陆续续全部搞完。

## [Jekyll](https://jekyllrb.com/)介绍

[Jekyll的官方网站](https://jekyllrb.com/)上也有详细的文档，第一次使用的话完全可以照着文档操作。我在这里也简单地介绍一下：

1. Jekyll是用Ruby写成的，安装前请先确保电脑上有ruby环境和ruby的包管理工具rubygems。
2. 使用如下指令安装Jekyll：
```shell
gem install bundler jekyll
```
3. 接下来使用如下指令创建新工程：
```shell
jekyll new 工程名称
```
4. 进入目录，你应该看到这样的目录结构
```plaintext
.
├── 404.html
├── Gemfile
├── Gemfile.lock
├── _config.yml
├── about.markdown
├── index.markdown
└── _posts
    └── xxxx-xx-xx-welcome-to-jekyll.markdown
```
简单解释一下：
  - `_config.yml`存放了这个工程的基本信息，比如博客标题、描述、作者的邮箱等，也可以在_config.yml上面继续添加新的信息。
  - `Gemfile`和`Gemfile.lock`是一些关于Gem的信息，可以暂时不用管。
  - `404.html`是404错误页面，如果用户试图访问一个你没有写过的页面，就会自动跳转到这个页面上。
  - `index.markdown`(写成`index.md`也可以被系统识别)是博客的主页，即在浏览器输入博客地址后第一个看见的页面。
  - `about.markdown`(同上，`about.md`也被允许)是个人介绍页面。
  - `_posts`文件夹下放各个博客文章，每个文章都是一个Markdown文件。文章的文件名都应该是`YYYY-MM-dd-TITLE.md`格式，即4位年份、2为月份、2位日期，后面跟着文章标题，空格用`-`代替。
5. Jekyll会将所有在根目录下和`_posts`目录下的Markdown文件全部编译成HTML，连同其他文件放在`_site`目录下。也就是说，进行编译后，`_site`文件夹下就是一个完整的网站，各个博客会被按照类别和日期整理起来。
```shell
bundle exec jekyll serve
```
会进行编译并且将_site目录下的网站运行在http://localhost:4000/上。当服务程序跑起来时，_posts下的Markdown文件发生改动也会实时编译并更改对应的网页内容。
6. Jekyll的Markdown，准确来说是“加强版Markdown”。每个Markdown文件都有一个header，像这样：
```yaml
---
layout: post
title: XXX-XXX
permalink: /aaa/bbb/
category: blog
---
```
其中
  - `title`后面的内容会被自动添加为文件的一级标题，因此并不需要在写Markdown时再写一遍标题。
  - `category`是文件的类别，比如这里是`blog`的话就会在编译为HTML时将其放在`_site/blog/`文件夹下。
  - `layout`是页面的布局方式，Jekyll有一些预定义的layout，比如`home`, `post`, `page`等，也可以自己定义布局方式，比如两列布局、三列布局，将写好的HTML文件放在`_layout/`文件夹下就可以。但这需要一定的HTML基础。
  - 默认情况下，编译后的Markdown文件会被放在`年/月/日/标题.html`目录下。如果不想放在这里，可以更改`permalink`变量。上例中文件就会被放在`/aaa/bbb/index.html`。 还有一些其他可以定义的头部参数，详见官网。
7. Markdown文件中还可以使用变量。形如{%raw%}`{{site._____}}`{%endraw%}的字符串会在编译时被替换成`_config.yml`里对应的值，例如在我的定义下：{% raw %}
```markdown
My email is {{site.email}}
```
{% endraw %}就会变成：
```plaintext
My email is {{site.email}}
```
类似的，{%raw%}`{{page.____}}`{%endraw%}可以返回Markdown Header里面的对应变量值。详细解释请看Jekyll官方文档。

关于Jekyll就先讲这么多，更多的信息也可以在网上找到。