---
title: 衡量创新的一个维度：发现/发明
layout: blog
tags: ["miscellaneous"]
---

世界上有许多种不同类型的创新：发现一个科学定理是一种创新，发明一种新的机器是一种创新，写出一个文学作品也是一种创新。创新可以是针对某个具体问题的，比如对于人群的特定行为提出一个理论，也可以没有特定的目标，比如写一段音乐。

以下基于我的个人理解，将这几种不同的创新用一根连续的轴描述，即**发现-发明**轴。在轴左侧的创新更偏向“发现”，而轴右侧的创新更偏向“发明”。从左到右依次是：

> 数学 - 自然科学 - 社会科学 - 机械/电子工程 - 软件工程 - 文学/艺术创作

或者更准确地说，每一种不同类型的创新都表现为这个数轴上的一个统计分布，为了方便起见我们将所有学科在“发明/发现”轴上的位置表示成一个包含于$[0, 1]$区间内的线段。根据我的个人理解，不同类型的创新大概是这样的：

1. 数学：0~0.2
2. 自然科学：0.1~0.4
3. 社会科学：0.2~0.6
4. 工程学：0.3~0.7
5. 文学/艺术：0.5~1.0

如果把“创新”当作是在许多种不同的路径中根据自身的能力、喜好、经历来挑选出一条路径，那么“发现”和“发明”的区别就是：一个*发现*

- 可选的路径更少
- 受到的限制更多
- 衡量的标准更单一
- “原创性”更弱（即：具有不同喜好和经历的人更有可能也和你创作出同样的东西）

而一个*发明*

- 可选的路径更多
- 受到的限制更少
- 衡量的标准更多样
- “原创性”更强

## 数学

数学是一门完全理性、完全基于逻辑的学科。一切命题都是非真即假的，一切问题都是以一个唯一确定的答案收尾的。

在数学中的创新大致可以分为两类：**证明数学定理**和**提出新的数学结构**。其中证明一个具体的数学定理这类创新占据了“发现/发明”轴的最左端。

证明数学定理的过程就像是玩一个由逻辑学命题组成的拼图：你有许多基本的、前人已经证明过的定理，而你的目标就是找到一种方式把这些定理组合起来，并得到你想要证明的定理。当然，证明一个定理的过程可能不唯一，也就是使用多种不同的拼图模块可能会得到同一个结果。但是证明数学定理的过程有一个确定的终点和唯一的衡量标准，即：**最终得到的结果是否等价于想要证明的命题**。

而提出一个抽象的数学结构则除了严密的逻辑，还需要一定的抽象思维。*抽象思维*指的是能够从许多不同的事物中提取出相同的部分，并将这些相同部分总结成规律的能力。例如19世纪由阿贝尔提出的群论就是这样的：由于许多运算都具有结合律、单位元、逆元这三个性质，这三个性质被归纳成了一个抽象的概念“群”，而有关“群”的定理就可以应用到任何具有“群”的性质的运算上。类似的，“向量空间”、“拓扑空间”、“测度”等数学概念都属于对具体数学问题的抽象。

提出数学结构这个过程不一定是为了解决某个特定的问题，也就是说我们无法用一个确定的标准来衡量一个“数学结构”的优劣，但是新的数学结构通常都是为了解决某个数学问题而提出的。在这种意义下，我们也认为“数学结构”是一种发现而不是发明。

## 自然科学

自然科学同样也是基于理性和逻辑的，同样也需要尽量保持客观，但是与数学不同，自然科学研究的对象是我们生活的世界。

自然科学的基本研究方法就是**科学方法**，即：“发现问题 - 提出猜想 - 设计实验 - 收集数据 - 分析数据 - 验证/否定猜想 - 更正猜想，提出理论”的过程。我认为，科学方法中的“收集数据”和“分析数据”的过程严格来说不属于创新，那么“提出猜想”，“设计实验”，以及“解释实验”的部分就是可能产生创新的部分。这三者具体哪个更靠左、哪个更靠右，这个取决于具体问题。

在研究物理学等基础问题时，“提出猜想”和“解释实验”都是在使用人类可理解的语言来总结某些自然和人为发生的事情的规律。衡量这种创新的标准只有一个，那就是：**是否符合实验结果**。相对于大部分其他的创新来说，“解释实验”的过程受到的限制更多、可以选择的路更少，因此它一般来说会在数轴靠左的位置，而越来越多的实验还会进一步给“提出理论”增加限制。可以说“理论”和“实验”两者是相辅相成的。

“设计实验”则相对来说更偏向工程学一些，它的衡量标准就包括精度、成本、稳定性等许多标准，相对来说更自由一些。

而当现在的自然科学转向研究生命体、材料、环境等更复杂的系统时，“提出理论”则变成了一个更靠右的创新。因为在复杂的系统中可能会有成千上万的影响变量，比如台风的形成就涉及到了空气的流动、湿度、水的相变、地形、温度等许多种因素。在研究复杂系统的特定现象时，任何理论都是有缺陷和局限的，而具体需要关注哪些因素、忽略哪些因素就成了一个可选项。总体来说在复杂系统中提出理论已和数学建模类似，在自然科学的所有创新里面属于更偏向“发明”的一类。

## 社会科学

社会科学就是研究“人类社会”这个对象的科学。和复杂系统类似，任何社会科学的研究都只可能关注到社会中的一小部分，再加上人际关系之间更具有主观成分，因此个人的喜好和经历的不同可能会让针对类似现象的社会学的研究得出不尽相同的结论。社会科学里面的经济、历史等需要量化和有具体目标的学科创新在数轴靠左，而政治、文化、文学等研究则在数周靠右。

由于我对社会科学不太了解，这里就不详细说了。

## 工程学

工程学的基本思路是：以自然/社会科学的定律为基础，为了解决某个问题，设计机器、电路、代码、或其它形式的创新。衡量一个机器或一段代码的标准也不只有一个，而是有成本、效率、寿命、错误率、可维护性，甚至还有美观程度。工程师的个性也会对它设计出的成果有影响：有的工程师喜欢紧凑，有的工程师喜欢留空；有的工程师喜欢高效率、单一用途，有的工程师喜欢低效率、多种用途等等。解决一个实际问题的工程学方法也通常不止一种。

相比于前面的几种类型的创新，“工程学创新”则更自由，也更靠近“发明”一端。当然“工程学”本身也是一个很大的学科，比如在给定可用材料的情况下设计最优的桥梁形状这种问题就更靠左，因为这个问题的答案几乎是唯一确定的，这几乎成了一个数学问题；但是给定预算的情况下解决人们的跨河交通问题就更靠右，因为这种问题的答案可以很多样，任何解法都有它各自的优缺点。

当然由于工程学需要解决实际问题，“自然规律”是工程学永远无法逃开的限制，因此我将工程学放在除了文学和艺术以外的最接近“发明”的学科。

## 文学/艺术创作

文学和艺术创作则是最终极的自由创新。文学和艺术中“写实”的作品更靠左，因为它还会受到现实世界法则的限制，而“想象”的作品更靠右，只有想象力限制了这类创新在数轴上的最右侧端点。

每一个文学和艺术作品都包含了作者对描写对象的主观理解，并且由于经历和喜好的不同，每一个艺术作品的欣赏者都有自己对艺术作品的解读。一千个读者就有一千个哈姆雷特，这也是文学和艺术作品的一大魅力。
