---
title: 再回洛带：洛带古镇地区的方言态度调查
layout: blog
tags: ["linguistics", "society"]
---

这次暑假，我再度回到了成都，再度参观了洛带古镇。这次古镇旁边的客家土楼翻新完成了，二层还建了一个客家文化和历史的博物馆，挺有意思的。[前情回顾]({% link blog/_posts/2024-01-09-dialect.md %})。

社会科学田野调查的一大特点是：即使是同一个地方、同一群人，用不同的视角看都会获得新的收获。现在我回看上一篇文章里我提出的模型都感觉很多地方有些过度简化了。这篇文章里，我想从几个不同的视角来分析洛带古镇这个小区域的语言和社会变化。

## 经济：旅游和经商的外来人口

如果你来到洛带古镇，想要去寻找这里的本地人，那你第一件注意到的事情大概是：古镇里面的本地人真的不多。洛带古镇和大部分国内那些过度商业化的古镇一样，都是“外地人骗外地人”的商业模式——来古镇的游客和在古镇开店的商人绝大部分都不是本地人。大部分游客来古镇仅仅是为了娱乐放松和看个新鲜，—这样的游客心态催生了纯粹基于消费的商业模式。可以说，抛开洛带的“古镇”标签，这里就和一个典型的中国县城商业区没有多少区别，研究洛带古镇这个小社会就是研究中国的一个县城。

如果将古镇的三大群体——游客、商户、房东——做一个非常抽象的概括，大概是这样的：

<div class="mermaid">
graph LR
A[游客] -->|钱| B[商户]
B -->|零售、娱乐等| A
B -->|房租| C[房东]
C -->|场地| B
</div>

根据我了解到的信息，古镇里面大部分本地人担任了房东的角色，少部分人（以附近农区的中老年人为主）在路边卖自己种的水果或者小商品。当然，这个概括并不绝对，比如我们在访谈中就找到了几位在古镇开店和来古镇旅游的本地人。但总体来说，古镇里的大部分人都不属于“游客”和“商户”这两个标签。也就是说，我们在古镇中找到的本地人和真正具有客家文化背景的本地人之间会有一个系统性的偏差，这也让此次访谈变得更加困难。

## 年龄：成长环境的不同

这次我访谈了2位25岁以下、2位25到55岁之间、2位55岁以上的本地人。这三代人成长的年代分别对应了现代中国的农业、工业和信息时代。三代人成长的环境十分不同，对自己的方言也有不同的看法。

### 农业时代

两位访谈对象都是街边的老人，一位大爷今年82岁，在古镇里开了一家木工店；另一位大妈今年68岁，在路边卖水果、没有正式店铺。据大妈说，她从小就住在山坝坝里。两位都能流利地使用客家话和四川话，但普通话都不是很流利。

关于他们的祖上，卖水果的大妈只知道他们家从江西来，家里没记过族谱，所以更多的细节她也不清楚了。大妈提到，在洛带建成旅游区之后，也有过广东一带的客家人来到古镇，尝试用客家话与她们对话，但他们也只能互相听懂几个词，远远做不到对话。

木工店的大爷之前上过村里的小学，而卖水果的大妈则从来没上过学也不认识字。大爷在他年轻时入了伍，在新疆驻扎了7年，也接触了其他来自中国各地的人；但大妈则从小就在村里务农，几乎从来没有接触过更广阔的世界，直到现在生活范围都没有出过龙泉驿。大爷与周边的人用四川话交流居多（笔者猜测这是由于四川话属于官话系，与西北地区使用的西北官话更容易交流），而大妈则与同村人间使用客家话居多。

等到两位老人有了孩子，再到有了孙子，两位对自己孩子的教育也略有区别。大爷与自己的儿孙之间使用四川话居多，也没有太多干涉孩子的语言学习；而大妈则积极地尝试教会孩子说客家话。她的儿子和女儿会说几句客家话，但表达的也不流利，而她的孙子则几乎不会说客家话，对客家话也有一定的抵触心理，嫌弃客家话“土”。据大妈说，她们家里的对话通常都是各自说各自最熟悉的方言，比如在她喊孩子吃饭的时候，对话如下：

> 大妈：“（客家话）食饭了！”
>
> 孩子：“（四川话）来了来了！”

### 工业时代

作为25-55岁年龄段的代表，我访谈了在古镇开冰粉店的两位老板。两人是夫妻，年龄大约在30到40岁之间，老板娘上过高中，之后就开始打工。两人在京津冀圈打工了2年，直到近几年古镇建成旅游区之后两人又回到古镇，开起了现在还在经营的这家店。两人在工作中主要面对来自成都的游客，因此日常对话也几乎不用客家话，而是用的四川话。

两人的普通话都很流利，给我的第一印象和其他外地开店的老板没有区别，不像本地的老人那样有浓重的乡土气息。若不是我问了他们是不是本地人，我大概也会将他们当作是又一家来洛带开店的外地人。

据两人说，现在龙泉驿的年轻一代几乎不会在日常生活中用客家话了，也就只是和老一辈人说话的时候会用客家话。谈及两人对家乡话的态度，两人表示对客家话没有太多情感连接，也不会因为自己忘记了客家话感到太惋惜。比起保护方言，两人更支持推广普通话。两人希望自己的孩子应当首先学好普通话，如果学有余力再学客家话。学新语言这事更应该看孩子的兴趣。“毕竟每个人都有自己的路，在新的地方生活久了也会忘记之前的口音。”

### 信息时代

两位访谈对象目前都是学生。一位男生今年24岁，在外省上大学，另一位女孩今年19岁，在龙泉驿本地上高中。两人都表示自己从小说四川话长大，已经不会说客家话了，连客家话都基本上听不懂了。两人的普通话都非常标准，几乎不带任何方言口音。

男生表示，他们的爷爷奶奶一辈人还会说客家话，到了自己父母辈就只会说一两句简单的话了，而自己这一辈人几乎不会说客家话。女生说到，现在的学校里都只教普通话，而自己和身边的朋友大多用四川话交流。洛带附近有些学校有教客家话的特色课程，但自己的学校没有类似的课程，自己也从来没专门学过客家话。

关于客家话的保护，男生表示自己对客家话和客家文化的断代感到惋惜，也希望文化能够传承下去。

## 分析：时代差异和语言的断代

此次访谈给我带来的最大的思考是：时代和环境是如何塑造人们的语言的？

55岁以上的洛带居民大多是在土地上生活了一辈子的农民。正如费孝通先生在《乡土中国》中观察到的那样 [[1]](#cite-1)，农村的生活是稳定的、一眼能望到头的，农村人不需要太多和外界的交流。农民不会轻易地离开自己的土地，他们的日常交流几乎只局限于自己的同乡人。同一个村子的人的语言从此相互影响，让洛带独特的乡音代代相传。

25-55岁年龄段的人经历了从文化大革命到改革开放这一段时间中国的工业化。这段时间里，中国的铁路交通在这十几年里迅猛发展，让一般人也有能力到达中国的各个角落。改革开放之后，越来越多全国各地的年轻人来到北上广深去打拼，而这些流动人口也给各地的语言带来了新的变化。具体来说，外地人之间为了方便沟通，通常会使用多数人能听懂的语言，例如西南地区的四川话或者北方的普通话。这促进了方言之间的相互融合。

信息时代的我们，从小便能接触电视和手机上几乎无限多的信息，而这些信息大多是用普通话呈现的。再加上近几年国家强力推广普通话的政策，现在几乎全国各地从小学开始就使用普通话授课。这一系列变化让当代的孩子从小接触普通话的机会大大增加，也影响了年轻人对普通话和方言的看法。越来越多的人认为普通话更好听而嫌弃家乡话，也有人反过来惋惜家乡话的消失。但不论如何，普通话取代各地方言的趋势已经无法阻挡了。

## 参考资料

<a id="cite-1"></a> [1] 费孝通. *乡土中国*. 1948.

## 后记：关于“旅游”的一点思考
